SK500x PENGANTAR SAINS KOMPUTASI

### 2022-09-22 Semester III/Pengantar SK/Catatan Kuliah.Rmd
update

# Pertemuan I {.unnumbered .unlisted}

@@

# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}

@@

# Pertemuan III {.unnumbered .unlisted}

# _Falling and Sky Diving_

Kita akan gunakan _system dynamics_ untuk memodelkan orang yang _sky diving_ dari sebuah helikopter. Ada dua fase:

1. _Free falling_,
1. Setelah parasut terbuka.

Pertama, kita akan pelajari terlebih dahulu gerak jatuh bebas (misalkan seseorang menjatuhkan bola dari suatu gedung):

1. _Ignoring the friction with air_,
1. _Taking into account the effect of kinetic friction_.

### _Velocity_

Perubahan instan posisi $s$ terhadap waktu $t$ disebut _velocity_.

$$v(t) = \frac{ds}{dt}$$

### _Acceleration_

Perubahan isntan _velocity_ $v$ terhadap waktu $t$ disebut _acceleration_.

$$a(t) = \frac{dv}{dt}$$

## Gerak Bola Jatuh Bebas

Untuk gerak bola yang jatuh bebas, kita membutuhkan kondisi awal sebagai berikut:

1. Percepatan gravitasi $-9.8 \frac{m}{s^2}$.
1. _Initial velocity_ $15 \frac{m}{s}$.
1. _Initial position_ $11 m$.

```{r}
mass = 0.5 #kg
acceleration_due_to_gravity = -9.81 #km/s2
radius = 0.05 #m
velocity = 0 #m/s ini velocity(0)
position = 400 #m position(0)

weight = mass * acceleration_due_to_gravity
projected_area = pi * radius^2
air_friction = -0.65 * projected_area * velocity * abs(velocity)
total_force = weight + air_friction

acceleration = total_force / mass

change_in_velocity = acceleration
change_in_position = velocity
speed = abs(velocity)

```

# Pertemuan II {.unnumbered .unlisted}

@@

>>>>

@@

\newpage
\newpage

@@

@@

# SIR Model

_Suspected_, _infected_, _recovered_ digunakan untuk memodelkan penyebaran penyakit dengan populasi tertutup (tidak ada kelahiran, kematian, imigrasi, dan emigrasi).

## SIR Model untuk $R$

Dalam suatu waktu, orang yang terkena penyakit (misalkan flu) akan sembuh. Maka $R$ akan proporsional ke $I$.

$$\frac{dR}{dt} = a \times I$$

dengan $a$ adalah _recovery rate_. Biasanya $a = \frac{1}{d}$, dimana $d$ adalah _number of days infected_.

## SIR Model untuk $S$

_Suspect_ akan terkena flu saat berinteraksi dengan orang yang sakit $I$.

$$\frac{dS}{dt} = -r \times S \times I$$

dengan $r$ adalah _transmission constant_.

Bagaimana cara menghitung $r$?

- $N$ adalah total populasi.
- $k$ adalah banyaknya kontak perhari antara $S$ dan $I$.
- Peluang adanya kontak dengan $S$ adalah $\frac{S}{N}$.
- Peluang orang $S$ terinfeksi saat kontak adalah $b$.

Maka:

$$\frac{dS}{dt} = - (\frac{k \times b}{N}) \times S \times I$$

## SIR Model untuk $I$

$$\frac{dI}{dt} = -\frac{dS}{dt} - \frac{dR}{dt}$$

a tidak
b tidak
c bisa
d tidak
e tidak
